---
title: 核心素养
---

# 当我们学习计算机时，我们在学习什么？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计算机专业十分重视实践。
仅仅是课堂上听讲，课后完成作业，很难学好计算机。
因为总体来讲，我们的学校能够给你提供的资源十分有限。
而另一方面，现在企业的用人要求越来越高，劳动者的上岗压力也越来越大。
仅靠学校提供的教学资源难以有效衔接企业的用人标准。
更何况，学校的课程可能并不能教你太多东西，至少跟你能在网上学到的东西相比是很少的。
另外，我们可以简要地概括计算机专业的学习方式。
即`遇到问题->学习前人思路->提出解决方案->实现具体功能->评估效果->提出新的问题`。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这种在实践中学习的方法十分有效，也能锻炼我们各方面的能力。
以上所述问题，为我们计算机专业的学生提出了要求。
即要培养收集信息的能力和解决问题的能力。
这两种能力可以说是计算机专业的核心素养。
可以说，学习计算机，就是在学这两种能力。

---

# 收集信息的能力
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;收集信息这项能力，不仅对于计算机专业的学生，而且对于各行各业的人来说，都是十分重要的。
更进一步地说，对于现代社会的人来说都很重要。
因为我们生活在一个信息爆炸的时代，能够把握住信息，你就能取得优势。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在上一部分，我们讨论过，当下企业的用人标准在提高。
那么，到底提高到什么程度呢？
我们作为学生应该学习哪方面知识才能找到工作呢？
这些问题，课堂上很难找到答案。
这个问题本身就很难回答，网上即使能找到其他人给出的意见，也不一定适合我们，或者说已经失去时效性，或者说观点不够全面。
要回答这个问题，只有靠我们自己。
我们应该从各个渠道收集信息，结合自身实际体验进行评估。
同样，我们应该如何给自己补充教育资源？
如何找到好的资源？
如何避免被坑？
这也是收集信息的一个目的，也是一门值得深究的学问。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并且，我们不仅要收集信息，而且要广泛地收集信息。
现在有个词语叫“信息茧房”。
我们每个人的观点本身就不可避免地带有片面之处，而信息茧房又更加加剧了这种片面。
如果你发现自己每天看到的都是自己想看的东西，自己已经很久没有反思过了，那么说明情况可能比较危险了。
有时候我们有必要跳出自己的“信息舒适圈”，去尝试一些新东西，接触一些新的观点。
这就是为什么说我们要“广泛”地收集信息。
信息渠道的多样性也是需要考虑的。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不过，说了那么多，收集信息的能力具体是什么样的？  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一点是**对信息的敏感性**。
你应该能够有效地分别出什么什么是对你有用的信息，并且能够分析其有用之处，而且能够妥善地把它归纳到你的知识体系里。
你在生活中应该处处留心接触到的信息。
有时候，获取信息并不在于你能不能接触到它们，而在于你能不能注意到它们，能不能认识到它们的重要性。
你可能觉得我说得有点像是当间谍。
那我我换个说法吧，说一个比较具体的的做法。
当你看到一个新名词时，留意它，最好知道它是在说什么。
如果你对它很好奇，也可以干脆去搞懂它。
不过这也并不是要求你要搞懂所有东西，只是说，当未来要用到这个信息的时候，你最好能记起来有这么一回事。
如果你还没有这个习惯的话，可以试着养成这个习惯。
我认为，这在未来很可能会帮到你。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二点是**积累的资源**。
拥有大量的信息和信息来源渠道并不是一朝一夕就能完成的事情。
拥有相对优越的信息储备和来源要靠长期的积累。
不过正如某个我不知道名字的人所说的那样，
>种一棵树最好的时机是十年前，其次是现在  

如果你发现自己处于一个耳目闭塞的境地，那就从现在开始积累吧。
下面我来解释一下具体什么叫做“信息”和“信息来源渠道”。
所谓信息，你学到的知识当然算在其中。
此外，市场的行情也可以算作是信息。
社会经济的运行状况、人民的生活方式等等，这些都值得我们注意。
至于信息来源渠道，其种类也很多样。
我们常说的“人脉”，可以算作一样。
当你遇到问题的时候，你可能会向你的老师、同学、家长或者朋友求助。
如果你认识的人比较多，那你能够求助的对象就更多，得到帮助的概率也越大。
如果你不需要帮助，仅仅只是闲聊，或者给别人提供帮助，也可以让你得到有用的信息。
所以说，**社交是很重要的**。
虽然说这句话可能和“如何学习计算机”这个主题不太相关，但是我还是很想说。
因为篇文章是面向大学生的，而大学生可能会需要这句话。
除了人脉之外，上网也是获取信息的重要渠道。
会不会上网，是评判你收集信息能力的重要标准。
有些读者可能会疑惑，现在互联网已经普及了，上网应该不成问题了才对。
事实上，上网的能力也有高低之分。
这点有很多可谈之处，以后我可能会专门写文章来介绍，但在此就不多赘述了。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三点是**辨别信息和做出判断的能力**。

---

# 解决问题的能力
同上

---

# 怎么提问
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我遇到问题之后一般的习惯是，先上网搜一搜有什么解决办法，打开几个网页，看看有没有相关内容，猜一下到底发生了什么。
然后鼓捣了半天，可能就把问题解决了。
当然也有可能没有解决问题。
在这种情况下，我有可能会去提问，也有可能干脆就不管这个问题了。
因为我是一个非必要不社交的人，与别人交流对我来说比较困难，一般情况下比自己解决一个问题要困难。
多亏了这个习惯，我从小到大这样自己解决了不少问题，也有了点解决问题的能力。
其实，一般来讲，不提问也没什么大碍。
如果你也和我一样懒于社交，那么你可以松一口气了。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但那只是大多数情况，同时也存在着少部分情况，在这种情况下提问是必要的。
并且我相信肯定也有很多人的习惯与我相反，爱好提问和与人交流。
应当承认的是，提问是一个好习惯，有很多益处。
并且，在网上的提问更多了一层意义，你在网上遗留下来的提问记录很可能帮助到后来遇到相同问题的人（我本人也常常受益于此）。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不过，在学习计算机的过程中，你最好了解一下怎么提问题。
你在学习计算机的过程中会遇到各种各样的社区，你也很可能需要利用到社区资源。
要注意的是，社区当然有社区的一些规则，否则社区也就难以维持良好的秩序。
我们如果想要充分利用社区的资源，自然也要尊重这种秩序。
所以说，我们应该了解一下“如何提问”这个问题的解决办法。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[《提问的智慧》](https://lug.ustc.edu.cn/wiki/doc/smart-questions/)这篇文章中已经完备地论述了这个问题。我在此就不多赘述了。
:::warning 我的建议是所有人都要读一读这篇文章
《提问的智慧》这篇文章十分经典，并且在计算机技术社区中广为流传。
可以说即使你没有在这里遇见它，你也会在别的地方遇见它的。
这篇文章的其中一个意义，我认为，是帮助我们避免麻烦。
所以说，与其在陷入某种麻烦才去阅读它，不如现在就去读一读，避免这些麻烦的发生。
:::